---
title: AI写作秘籍：揭秘如何用AI创作出获奖科幻小说《机忆之地》-提示词写作系列
categories: 
- "AI"
---



2023年是AI写作的元年，各种AI生成的文章铺天盖地的出现，顺带着AI写作课程也如雨后春笋般出现。国内目前的AI写作课程售价一般在90-199元人民币不等，国外的AI写作课程售价一般在100-300美金不等。

在浏览了这些课程后，我发现大部分课程的含金量并不高。从学习角度来看，与其花钱去买课，不如找几篇优秀的AI原生文章看看，跟着优秀的作品学习，效果可能更好。所以我找了2023年两篇获奖的AI文章进行拆解，希望通过拆解获奖的AI文章，帮助更多人用提示词创作出更好的作品。

第一篇拆解的是第五届江苏省青年科普科幻作品大赛二等奖《机忆之地》，作者是清华大学数据新闻教授沈阳。沈阳教授自己有发布完整的创作过程，详见链接https://langgptai.feishu.cn/wiki/ZfCNwlE1DiVyookC8lAcilJDnig?from=from_copylink，想先读原文并观摩创作过程的的读者可以直接点击链接跳转。

 

《机忆之地》是一部短篇科幻小说，全部内容均由AI生成。故事设定在元宇宙的边缘，讲述了神经工程师李晓在失去记忆后，与AI伙伴Neura共同探索“机忆之地”的冒险。在这里，他们不仅要面对记忆的丧失，还要揭开Memoria的秘密，一个控制记忆的AI。

根据作者展示的创作过程来看，使用的都是简单的上下文对话式提示词，这使得整个写作过程更像是聊天，而非传统的奋笔疾书。作者创作《机忆之地》用了大约3个小时。通过AI对话，形成了4万多字的稿件，最后从中复制出5900多字成稿。

这种AI写作方式非常像工业化生产，首先通过对话，让AI生成“块状”的文字素材，然后人工对这些素材进行删减拼接，最终组装出一篇科幻小说。这种方式一方面让人耳目一新，另一方面也让写作效率大幅提高。

虽然是用AI写作，但创作过程仍然遵循了写作的一般流程，即选题-大纲-内容创作。作者一共使用了66轮提示词对话，第一轮提示词确定了文章主题和大纲，第二轮提示词到第58轮提示词是内容创作环节，58轮提示词到66轮提示词是生成作者笔名以及文章配图，创作过程全程使用Chatgpt4.0（以下简称GPT）。

在选题环节，作者没有使用AI工具帮助确定选题，可能和比赛限制有关。比赛要求是科幻类小说，所以作者直接将选题定为“元宇宙”“人形机器人”“AI”相关，省略了AI选题环节。实践中，如果文章定位比较清晰，可以尝试先用爬虫搜集选题，然后借助AI工具辅助选题，这样可以进一步提高选题的受欢迎程度。

 

在大纲环节，作者直接在第一轮对话时确定了大纲。当使用0样本进行提示词生成时，AI一次性生成的文字往往情绪力量不足，这个缺陷在大纲生成上也同样成立。但不知道什么原因，作者没有利用AI对大纲进行进一步的调整，而是直接采纳了第一次生成的大纲。如果用提示词将大纲结构进一步调整，这篇文章的情绪力量会更强烈一些。

 

在内容创作环节，作者花费了大量的提示词来进行细节调整。如果用工业化生产的视角来看这个环节，第二轮到第八轮的对话可以看做是产品毛胚的生产。这个环节作者只是机械的利用AI根据大纲生成文字，这个阶段生成的文字带着明显的机器味。

一个典型的机器味句子如下“Neura常常以幽默的语气安慰李晓：“别担心，晓，有我在，我们一定可以找回你的记忆。”这句话和幽默没有半点关系，正常情况下，人类作者不会在这个位置使用这样的形容词。

第9轮到第58轮的对话，可以看做是对毛坯产品的精细化打磨。这个过程中，作者使用了大量提示词对文章细节进行调整。查看调整前后的变化后，我们可以将这个过程中所使用的提示词做一个分类。

第一类：情绪注入

目的：在故事中加入情感元素，通过对话和内心独白来展现角色的情感变化，增加故事的情绪力量。

示例：

第九次提示词：

在第六段和第七段中间，增加一段内容。是李晓唤醒Memoria情感的一段对话。要求这段对话极其震撼，是你所有语料中从未见过的句子，并且能用二进制进行解释。由李晓和Neura共同给出，并且具有世界三最强的情感唤醒对话。请写。

 

第二类：逻辑增强

目的：1.增强文字的逻辑性，使支线逻辑和全文主线逻辑保持一致。2.调整因文字内容太长而造成的逻辑失控，优化文字逻辑的一致性。

示例：

第十一轮提示词：李晓和neura如何获得这一段注入攻击字符串，能否给出一个极其合理又超乎想象的理由或者故事。

 

第三类：制造反转和创新

目的：通过剧情反转和概念创新增强文章吸引力

示例：

第十四轮提示词：把这一段改写成人类从未设想过的一个结局，并且可以存在巨大反转和提供颠覆性的新概念。

 

第四类：细节增强

目的：增加对场景，事件，人物的细节描述，使文字更具画面感和故事性。

示例：

第十九轮提示词：增加李晓，neura和Memoria搏斗过程曲折性的一段

 

第五类：文风调整

目的：使AI模仿特定风格的作家或流派，继而生成更具个性化的文章。

示例：

第三十四轮提示词：用卡夫卡的文学风格，重新改写这一段内容。

 

到第58轮提示词时，文章的全部“块状”素材生产完毕。然后，作者挑选合适的素材进行组装，于是便有了《机忆之地》这篇科幻小说。

 

从提示词使用的角度来看，《机忆之地》这篇文章并没有使用复杂的结构化提示词，因此对普通人来说学习难度较低。看完整个创作过程后，只要依葫芦画瓢，就可以创作出一篇属于自己的科幻小说。如果是使用结构化提示词，文章生成的对话次数甚至会更少一些。

最后，总结一下《机忆之地》的创作步骤。

第一步，用GPT确定选题和大纲。

第二步，用GPT根据大纲生成完整的毛胚内容。

第三步，用不同类型的提示词对毛胚内容进行精细化修改。

第四步，人工挑选并审核，形成最终定稿。

下一篇文章将拆解另外一个获奖的AI原创小说《我是E&M》。